cadenas de datos episodio número 17 en
el día de hoy nos acompaña
julián moyano collado julián trabaja en
la actualidad en el gobierno de aragón
en el portal de datos abiertos aragón
open data desde 2005 ha colaborado con
diferentes proyectos en materia de
administración electrónica y archivos en
organizaciones públicas y privadas
julián también es docente universitario
y está grabado en información y
documentación y tiene un máster en
gestión de unidades y servicio de
información y documentación muy buenas
tardes julián muchas gracias por
recibirnos sé que es tarde a esta hora
en españa así que duplicó el
agradecimiento cómo estás hola buenas
buenas tardes noches aquí andrés y pues
lo primero agradecerte está esta
invitación que en cuanto vi tú tu
contenido también vi tu perfil
profesional tu dedicación pues sí que me
pareció muy interesante participar y
bueno aunque la entrevistas a mí pues te
voy a lanzar la pregunta como
últimamente estás entrevistando a
distintos profesionales de aragón es he
visto
el director general de participación
también ha hecho un hueco a
los entrevistados de aragón exacto si no
reconozco que no fue intencional pero se
ve que en aragón
me respondieron más rápido o por lo
menos son más activos en twitter y
tienen además una propuesta interesante
así que el hecho de que hayamos
ingresado por aragón fue un poco una
casualidad y por la actividad en redes y
por lo que comparten así que espero que
le saquemos el jugo y yo tengo muchas
ganas de aprender de todo lo que
hicieron tengo anotadas muchas preguntas
así que si te parece arrancamos adelante
claro que sí gracias julián la primera
pregunta en general y en este caso tu
perfil me interesa doblemente porque
tenés una actividad muy fuerte en datos
abiertos pero saber muchos de de
archivos ya tuvimos una invitada que
desde acá nos corrigió muchas cosas que
desde el mundo de autos abierto hacemos
mal pero te que te pregunto en qué
momento llega hasta el mundo de los
datos abiertos porque no nos
originalmente con óseos y con régimen
como llegas al mundo de los datos
abiertos viniendo entiendo de los
archivos bueno yo creo que es algo muy
muy estrechamente relacionado en mi
primera actividad profesional que creo
que fue en el 2005 pues bueno me
enfrenté un archivo
de una institución privada y lo que
había que ponerla era un poco de orden
como pues a base de trabajar distintas
sus distintas descripciones con
herramientas que te permitieran pues de
escribirlo es decir generar datos para
poderlo ofrecer ofrecerlo en internet
que era pues bueno era una de las
posibilidades y así fue como empecé a
trabajar con los datos quizá en el 2005
todavía se empezaba a hablar de a datos
abiertos de open data pero bueno era es
la propia naturaleza de los archivos
están los datos exactos exactos y tengo
que por lo menos muchos de los casos que
yo conozco los gobiernos publicamos
datos y no le preguntamos a los
archiveros y esos datos forman parte de
una gestión documental o no sino que más
bien mediación de que por américa
latina' publicamos
esto que hiciste vos en ese primer
proyecto es común en españa en españa en
la gestión documental fuerte y de ahí
surgen los datos sean los datos son
archivos y y de ahí sale esa es la norma
bueno de alguna forma los documentos
están representados en datos
y los datos pues te permiten acceder a
los documentos es algo muy muy muy
relacionado muy muy estrechamente
vinculado que no no se no se puede
concebir una cosa sin si no claro el
luego aparte las diferentes herramientas
para distintos sistemas pues si es
documentación histórica si es
documentación administrativa documento
electrónico pues son diferentes tipos de
manera de gestionarlos los datos pero en
definitiva es gestionar datos datos y
metadatos y en ese 2005 tenía ejemplos
para que acopiaron mirar de portales de
datos abiertos o de portales de máquinas
había referentes en tu trabajo a quien
miraba pues sobre todo tenía muy
presente el trabajo la verdad del
archivero de arganda del rey que es
julio cerdá es uno de los profesionales
porque siempre dio avanzó muy deprisa y
vio muy rápido es de la posibilidad de
abrir de abrirse los archivos de abrirla
la gestión documental a la ciudadanía
y una de las posibilidades será a través
de liberar datos como liberaba datos
pues con un protocolo que es bastante
bastante viejo que es
pero que se sigue utilizando se sigue
utilizando pues para liberar grandes
cantidades de datos compartirlos y
intercambiarlos entre distintas
instituciones bien y hay usted tienen
leyes que los obligan a tener una
gestión documental antes de los datos
abiertos o eso es parte de la cultura de
la forma lo que usted trabaja no tiene
una ley o alguna norma que lo obliga a
seguir un camino pues también hay en a
nivel de español autonómico de aragón y
a nivel europeo pues hay una normativa
bastante bastante amplia desde leyes de
transparencia leyes de reutilización de
la información la ley 33 37 2007 que
luego se también se actualizó es una
manera de normalizar y regular que toda
la información que generan que generan
las administraciones públicas se tenga
que ofrecer en formatos abiertos para
generar valor y generar riqueza
toda la información y todos los datos
por supuesto que cumpliendo la normativa
de protección de datos y cumpliendo la
normativa de propiedad intelectual pero
por defecto debería de ser debería de
ser abierta abierta en formatos abiertos
y disponibles eso eso eso que tú dices
de manera también tura el julián de que
los datos son antes archivos y hay una
gestión documental que los organice y
demás que para vos suena natural por lo
menos para mí latinoamérica no lo es
tanto y yo tengo la sensación de acá de
que aquí los archivos van por un lado y
no necesariamente están conectados con
los datos así que tomo como nota eso y
le mando la sugerencia a mis amigos que
estaban trabajando en latinoamérica de
que nos juntemos con los archiveros de
nuestra oficina quiero quiero entrar a
algunos proyectos que nos van a mostrar
un poco más de todas las cosas que están
haciendo y que tienen algo que se llama
aragó pedja i a iii y que me parece
potente interesante porque entiendo que
desde la comunidad autonómica dragón
ofrecen esto a todos los municipios que
están ahí en la comunidad
y créditos del ico como un peso esto y
que se agregó pedía bueno halago pedja
fue un fue y es un proyecto que intenta
aglutinar los datos estadísticos a nivel
de municipio a nivel de pueblos de
aragón cada municipio tiene datos
estadísticos que refleja su actividad su
representación una serie de elementos
que pues que de alguna manera lo
describen a nivel de datos estadístico
pues lo que lo que hace largo pedja es
ofrecer los de una manera una una manera
concentrada para permitir establecer un
sacar valor y sacar partido a esos esos
datos también creo que si no no dime
dime nosotros tenemos aquí largo pedja
pero tú también tienes un proyecto
bastante bastante parecido allí en en
córdoba que team intentas ofrecer datos
de las distintas distintos núcleos y
municipios pues para para poder
representar esa información y facilitar
la a una persona que a lo mejor
está familiarizado con la consulte con
la explotación de grandes cantidades de
datos o de datos abiertos una manera de
representar la información exacto tú te
refieres a munícipe díaz me parece es sí
si me sirve si que me apareció hace hace
tiempo cuando una vez que contactamos
por twitter pues sí que te seguí un poco
tu trabajo
vivo y cierta relación con nuestra voz
directa
si nuestra arango y de alguna manera lo
que sí que se centra en datos datos
estadísticos por obligatorio para los
municipios poner todos sus datos en el
lago pedja o es algo pero no no tengo ni
ni mucho menos provienen del instituto
aragonés de estadística y lo que damos
nosotros es un valor añadido se ofrecen
los datos en formatos abiertos y permite
consultarlos pues a través de una serie
de filtros de por año localidad y
también pues por categoría a nivel de
población a nivel demográfico a nivel de
paro a nivel de rentas pues una serie de
factores de elementos estadísticos pues
que reflejan y representan al municipio
y como hacen con la interoperabilidad de
los datos de todo el municipio todos el
mismo software que le proveen ustedes o
cada municipio tiene diferentes formatos
diferentes herramientas y ustedes tienen
que reordenar ese mundo bueno desde
aragón open data lo que hacemos es
acudir al instituto aragonés de
estadística que es el que centraliza los
datos a través de distintos proveedores
que pues ellos simplemente los aglutinan
el instituto nacional de estadística de
españa es un instituto muy potente que
tiene muchos medios para hasta
establecer datos y obtener datos a nivel
estadístico que a su vez pues los los
comparte y los reparte también con
institutos a nivel autonómico como es el
caso de el instituto aragonés de
estadística pues nosotros lo que hacemos
es acudiendo a su a su base de datos que
tiene todo esto esta información
centralizada lo que hacemos nosotros es
abrirlo abrirlo e integrarlo en la
bacteria eso es un poco el camino no
acudimos a todos los más de 800 cerca de
800 municipios de aragón sino que
acudimos directamente al instituto
aragonés de estadística que es quien
tiene este tipo de datos
y como no sé si te toco entiendo que vos
conversas con ese instituto de
estadística y no tanto con los
municipios como percibes que lo ven los
municipios el caso que vos tengas
contacto hay rechazo le gusta abrir
datos prefiere no abrirlo como eso bueno
es una manera de ofrecerla la
información que representa el municipio
con todo lo bueno y con pues bueno si un
municipio que crece en población pues es
un factor de alegría y si decrece de
población pues a lo mejor es es un dato
un poco un poco más triste si me si me
permiten la expresión dice muestra la
realidad es además pues que se permite
conocer mucho mejor el municipio y son
datos puramente neutros que no invaden
la intimidad de nadie sino simplemente
son son son los datos que son los datos
que son no no no no hay ningún tipo de
problema y aquí en aragón y en españa es
cierta naturalidad de ofrecer este tipo
de de datos
entiendo que agregó pedía usar algo que
es súper moderno y que yo sé muy poco
que es la web semántica datos enlazados
y demás para participantes de esa parte
porque es súper técnica súper
interesante y no la veo en casi ningún
portal me puedes contar un poco que en
caso que hayan participado como ves y
qué es la web semántica para contarle a
los demás si tiene beneficios hay que
usarla si no bueno yo de alguna manera
he sido afortunado porque me encontré
este gran proyecto de hecho lo
desarrolló el anterior el anterior
coordinador de aragón open data josé
subero con una visión muy clara de
estandarizar los datos estadísticos cómo
se pueden estandarizar con un
vocabulario que es el data que aunque
está un vocabulario una ontología que
pues bueno que está de alguna manera
estandarizado cumpliendo los estándares
de la web semántica que lo que hace es
representar los datos de una manera
normalizada estandarizada para poderlos
compartir y explotar en conjunto aquí
por tanto el camino tiene que ser
obtener los datos de la de la fuente en
este caso del instituto aragonés de
estadística normalizar los bajo este
estándar y dar los un carlos significado
que
con este vocabulario aragón utiliza este
este vocabulario y esta tecnología
también en reino unido el instituto de
estadísticas que no sé si se llama
instituto pero es el que se encarga de
realizar y centralizar las estadísticas
también tiene tiene este vocabulario
bajo bajo su vamos para poder ofrecer
datos para poderlos explotar y por tanto
es un camino a la hora de permitir
explotar utilizar datos estadísticos en
en conjunto es el de los datos pueden
venir en muchos formatos distintos pero
al final ustedes los pasan por unos
diccionarios que están analizan cada
dato y va y los diccionarios los
tuvieron que crear ustedes copiaron los
que me deciden es un vocabulario si es
lo que se conoce como data club que te
dice cómo tiene que representarse esa
información atendiendo a un lugar
atendiendo una temática atendiendo una a
un a un periodo a un año pues lo que
hace es categorizar clasificar los datos
para poderlos interpretar en conjunto y
que cualquier persona que conozca que
entienda este vocabulario
interpretarlos bien vi que también
tienen muy fuerte y con algunas
visualizaciones interesantes el
presupuesto de aragón este digamos que
es el dato máximo no sé si más difícil
pero el que tiene más implicancias
políticas porque es como recibe en como
recaudo y cómo gasta la plata el
presupuesto de aragón vi que sabéis este
desde 2006 es interesante es algo que
publica naturalmente que tiene alguna
oposición de alguien es conflictivo de
alguna forma o es muy fácil para usted
publicar el presupuesto completo pues él
por suerte también una vez que se
publica en el boletín oficial de aragón
el presupuesto en el mismo día se
publica el presupuesto también en esta
esta aplicación que es presupuesto
contará con punto es el código está
liberado lo que quiere decir que es
además del gobierno de aragón también lo
utilizan otro tipo de administraciones
estamos hablando ayuntamiento debate de
madrid-barcelona usen el mismo round
si lo generamos nosotros lo hicimos
nosotros si lo liberamos es libre
incluso un periódico de argentina
también lo utilizó para un proyecto de
ofrecer las cuentas de de no sé si era
del conjunto de argentina del periódico
de la nación- posiblemente jones y
exacto así es él lo estaba intentando lo
estaba intentando recordar lo que quiere
decir que este este desarrollo de
programa de plataforma pues se ha
liberado y está sirviendo a otras
instituciones pues para ofrecer sus sus
cuentas y publicarla es una manera muy
muy fácil de interpretar estos estos
datos y estos macro datos económicos que
en la mayoría del mundo de los de los
vivos pues se nos se nos escapa un poco
la interpretación cuando lo vemos en un
boletín es un software libre y otros
equipos de otros gobiernos e interactúan
para mí eso es algo que yo trato de
promover en mi oficina pero entiendo que
es dificilísimo sean los técnicos de
aragón interactuar con los técnicos de
todos los municipios en las mejoras
el producto de software que todos usen
en común es así que no no del todo así
es lo que hizo el aragón open data fue
desarrollar la herramienta y liberar el
código y una vez que lo libera pues cada
administración es libre de cogerlo
mejorarlo reutilizarlo o aplicarlo a su
cual a su a su realidad así es un
ayuntamiento si es otra administración
autonómica si es una empresa algún
equipo de fútbol también lo lo utilizado
lo que quiere decir que nosotros
simplemente lo hemos liberado lo hemos
liberado pues para que esté al servicio
de cualquier de cualquier interesado
excelente ejemplo entonces para otros
gobiernos que cuando desarrollen
tecnología que pueda ser reutilizable y
entendiendo que todos los gobiernos
tenemos más o menos desafíos parecidos
desde el portal de datos y te introduzco
la pregunta contándote un ejemplo los
portales de datos en general no tienen
tantas visitas ve es lo habitual no todo
el mundo puede
procesar datos de más pero nosotros nos
pasó yo hace dos años y medio que estoy
en un municipio que cuando publicamos un
dato y explotó ya pasamos de dos mil
visitas diarias a 100.000 visitas en un
día y fue cuando publicamos la nómina de
de empleados de planta permanente en la
municipalidad y eso es un roto te quería
preguntar primero si usted publica en
esa nómina y segundo
cuál fue el data set si es que hay
alguno que les hizo a ustedes si es que
les pasó cambiar
sensiblemente la cantidad de visitas
pues bueno
tenemos unos datos es de destacados del
conjunto pero no tenemos nada ninguno
particular que nos haya hecho pues una a
una
una explosión de un número de visitas
que nos nos diga pues hoy esto este tipo
de información realmente interesa y lo
está utilizando muchas personas sí que
he visto que bueno tu nombre sí que
viene en el perfil que señalas desde tu
correo pues viene tu salario y viene
locas perfiles en diciembre incluido un
aguinaldo hay que extrañarse a ese nivel
o al menos en aragón está un poco más
diluido y no a nivel de personas así que
bien los altos cargos altos cargos es
decir el ejecutivo o el gobierno de los
cargos políticos pues sí que tienen
tienen recogido su salario no lo tenemos
en datos abiertos y también pues ésta se
ofrece una descripción de las de las
nóminas pero no es ese detalle vieron
que lo que sé es si no no dime dime me
interese mucho no lo que sí que de los
datos es más más utilizados pues tenemos
información relacionada con los
municipios es decir pues la la ubicación
información geográfica sobre los
municipios los contratos que realiza el
gobierno aragón también es de los
recursos que más se utiliza más se
consultan
el importe de los contactos la empresa
adjudicataria pues esa información que
sí que se utiliza mucho y también como
curiosidad los los festivos el
calendario de festivos de ferias de
fiestas locales pues también es otro de
los recursos más más descargados y más
utilizados pues por porque es
información que realmente realmente
interesa y le interesa tenerlas en
formato abierto pues para poderla
aprovechar para servicios para
aplicaciones o cualquier otro otra
utilidad es eso que los datos empiezan a
servir para aplicaciones cuando escalan
un nivel y son datos por decir una forma
en tiempo real o sea cuando hay datos
que están conectados a alguna réplica o
alguna base de datos con algún sistema
que está vivo y funcionando ustedes
tienen algún ejemplo de algún data set
que porque me imagino que una forma para
lo que trabajo al portal de datos es una
vez por mes o cada un periodo de tiempo
nos dará un archivo csv o excel y lo
subimos al portal y lo actualizamos
frecuentemente otra forma es automatizar
ese proceso y que día a día
ahora conecta usted tienen datos en
tiempo real para para generar up y world
service algo que un emprendedor
tecnológico puede usar en una aplicación
una página web pues así es en la
actualidad tenemos más de 260 vistas y
cada vista implica una una base de datos
en tiempo real de una temática desde
pues dominios desde tipos de documentos
desde también mucha información
geográfica desde rutas de transporte
desde paradas desde archivos pues es
información en tiempo real es decir que
si se acude a una de estas vistas lo que
se está invocando es al dato en bruto
que dispone en la base de datos del del
personal que la está trabajando no ha
habido un proceso de carga no ha habido
un proceso de migración
no ha habido generar un tipo de fichero
previo para que esté disponible no lo
que se acude sólo es directamente a los
datos invocando a la previamente dato
bueno y eso es esto es lo que lo que lo
que hemos denominado él
con el gobierno aragón open data core
pues core como núcleo puesto que invoca
realmente a los datos a los datos reales
a los datos en bruto y me imagino que
eso es nombra este dato de transporte y
me imagino que por ejemplo podrían
existir emprendedores haciendo
aplicaciones que te digan por dónde
viene cuál es el mejor recorrido y
cuando llegue el colectivo tienen casos
de éxito de emprendedores privados
organizaciones sociales que hayan hecho
alguna aplicación que llegue masivamente
a la gente porque cuando esas apis si te
tiene con sistema despierto posiblemente
haya pasado tienen algún ejemplo lindo
de aplicación de terceros consumiendo
esos datos y con éxito pues hemos tenido
recientemente que nos han pedido la
información de los de los del transporte
de que queremos entrar el transporte de
toda la comunidad autónoma de aragón y
esperemos que más pronto que tarde ver
ver un caso un desarrollo que se ha
hecho con estos datos y también como
caso más contante y sonante es una una
app y una aplicación para el móvil tanto
a android como
donde se puede conocer el precio de las
fianzas del alquiler de vivienda para
establecer unas conclusiones en cuanto a
los cambios de los precios y han
aumentado o han guan o han descendido
con respecto a los precios del alquiler
es una información obtenida directamente
de los datos que gestiona el gobierno
aragón por tanto es una fuente muy muy
certera y muy fidedigna para poder de
establecer conclusiones sobre si existe
un aumento de los precios y existe una
posible burbuja de los precios de
alquiler o no o si es un mercado está
estable pues es uno de los de los casos
que más que más que que más y mejor sea
sea se ha podido ofrecer el servicio
desde este tipo de datos y te quiere
preguntar julián cómo es tu relación en
el caso que vos tengas contacto cómo es
la relación del portal de datos abiertos
de aragón con las organizaciones
sociales con los hackers cívicos los
activistas tienen una buena relación
reciben muchas críticas y pocos apoyos
con como esa relación en el caso de que
la tenga fluida con ellos pues
intentamos acercarnos todo lo posible a
los que verdaderamente lo utilizan y lo
pueden sacar más partido pues a nivel
más más técnico se ha hecho un hub o
algún evento tipo hackathon pues también
con resultados distintas aplicaciones
distintos servicios algunos de ellos
todavía siguen siguen operativos siguen
funcionando se pueden consultar en la
web en diciembre
el año pasado el 2018 pues también
tuvimos un encuentro con estudiantes de
informática donde les ofrecimos los
datos para ver qué posibilidades que
podían hacer con los datos y también
tuvimos casos bastante bastante
interesantes de esas posibilidades que
pueden que pueden desarrollar con los
datos con los datos que tenemos por
tanto la las relaciones de si tiene que
ser fluida este año tenemos también un
proyecto en marcha donde los datos van a
salir a la calle vamos a ir a conocerla
la verdadera demanda de los usuarios
pues para saber qué servicios podrían
generar con los datos que tenemos que a
lo mejor no conocen o no no tiene por
qué conocer bien y ustedes mismos usan
esas apps
además de la aplicación del presupuesto
que son libre las aplicaciones oficiales
de aragón consumen esos datos hay ahí
hay han conseguido impacto a través de
alguna aplicación propia que uses no
gatas con con el desarrollo de nuevas
web nuevos servicios
pues en vez de tener que volver a
crearlos
de nuevo pues lo que se utiliza es
aragón open data como fuente así que la
propia administración es un es uno de
los servicios pues que más se está
utilizando los datos que tiene pues a
nivel el organigrama por ejemplo los
tipos documentales las categorías pues
en vez de tener que volver a crear
vocabularios en vez de tener que volver
a crear listados de municipios de
contenido pues teniendo la fuente como
ya está abierta y disponible en aragón
open data es mucho más fácil invocar
acudir a ella pues para poder reutilizar
esta información que ya está que ya
existe y si así a su vez se libera se
comparte pues es mucho más más fácil y
mejor y también pues mucho más más
sostenible compartir los propios datos
entre la propia administración y en el
portal de ustedes estoy viendo que no
solamente publican datos de la comunidad
de aragón y de los municipios sino que
vi un caso que me pareció súper
interesante y es que la universidad de
zaragoza tiene un portal de datos
y yo no encuentro ejemplos de
universidades abiertas en el mundo por
lo menos en el mundo de habla hispana me
parece que me da más ancho por lo menos
de latinoamérica es una d
pendiente de las universidades la
universidad estabilidad por alguna
normativa hay buena predisposición como
bueno como ya he comentado antes que en
españa ni en europa y en aragón tenemos
una normativa muy amplia sobre la cómo
se tiene que generar y cómo se tienen
que ofrecer los los datos y la
universidad zaragoza pues si está en ese
camino de cumplir lo que la normativa
dice y va un poco también en en esa
línea de teníamos aragón open data nos
entendimos muy bien con los responsables
de la universidad de zaragoza nos pues
nos pusimos en común a ver cuál era la
manera más fácil para todos de poder
liberar sus datos y bueno y antes al
inicio de la conversación se menciona un
protocolo que es bastante antiguo que es
ay pm h pues se está utilizando ese
protocolo que ya parece obsoleto pues
para poder recolectar sus datos en sus
sus colecciones de datos y abrirlas
desde el propio aragón open data por
tanto la tecnología está disponible es
cuestión de voluntad y de querer
deliberar los datos en forma online a
involucrar en la universidad no tuvieron
alguna
eso tuvieron que tener muchas charlas
pero no todo todo lo con todo lo
contrario hubo una interlocución una
interlocutora muy buena en la
universidad zaragoza muy una gran
profesionales que además cree de verdad
en esto este tipo de recursos y
servicios y por tanto fueron todo
facilidades y ya tenía muy claro que si
aragón open data funcionaba era un
referente pues iba a hacer lo posible
por integrarse también en el servicio y
en aragón open data y así es pues tiene
su uso su apartado su cierta
independencia para ofrecer lo que lo que
ellos quieran desean pues nosotros
estamos dando esa esa en esa posibilidad
julián tienen ustedes una gestión
documental de los archivos para llegar
al portal tienen a peace con datos en
tiempo real tienen una comunidad usando
los datos tienen datos de ustedes de los
municipios de estas universidades y de
otras instituciones de aragón te quiere
preguntar qué desafíos qué cosas grandes
les queda por hacer sea qué y en qué
pensás que pueden mejorar como portal en
que estás trabajando
pues ahora mismo aunque parezca un poco
un poco complejo estamos estamos en la
vía de intentar controlar y estandarizar
los datos conforman las es una
estructura lo que estamos denominando
estructura de información interoperable
de aragón que no es más que los más
entre comillas que identificar los datos
para que independientemente de la fuente
independientemente de los objetivos
independientemente de las
características pues todas tengan una
serie de condiciones para para que
puedan ser interpreta bless interpreta
bless pues por por el usuario e
interpreta bless también para poder
favorecer esa explotación y esa esa
difusión pues bueno el gobierno aragonés
una administración
pues mediana que tiene distintas todo
tipo de fuentes muchas diferentes
competencias que a su vez cada una
genera
diferentes tipos de datos pues lo que
intentamos hacer con este esquema es que
las fuentes y los recursos de
información pues tengan un reflejo en
este en esta estructura para para poder
ser interpreta blé y es un poco lo que
lo que estamos haciendo el año pasado
también presentamos el proyecto de
aragón open data pool que está también
disponible y lo que hace es esas vistas
que he mencionado antes que teníamos más
de 250 pues 140 de ellas por lo que
hemos hecho ha sido normalizar las
conforme a este esquema por lo que
quiere decir que todos los datos pues se
centralizan con esta estructura y están
disponibles también con los los
estándares de la web semántica son
consultables entre ellos al estar
relacionados y al haber creado un grafo
de conocimiento de esta información
increíble muy bueno si tiene que
preguntar si todo este cúmulo de datos
ha desarrollado en el periodismo lo que
aquí llamamos periodismo de datos en los
medio de comunicación cambiaron para
generar capacidades de consumir esos
datos y contar historias de servicio biz
acciones basados en datos eso pasó eso
es lo que le falta no bueno también es
otra de las patas y otra de las de las
vías tenemos una pequeña herramienta que
consiste y permite crear gráficos con
los datos que tenemos en aragón open
data y lo que hace es poder invocar a un
recurso un data set y generar un gráfico
para poderlo insertar en una noticia en
un recurso en un blog o en un post el
periodismo pues bueno está en continua
transformación ahora tienes a esa parte
de periodismo de datos pues bueno desde
aragón open data estamos intentamos
estar lo más cerca de los periodistas
pues para ofrecer lo que y que conozcan
lo que lo que tenemos hasta en algún
recurso pues en algún proyecto nos han
citado como fuente así que pues es uno
de los mayores éxitos que
que nuestros ratos sirvan y se utiliza
bien
aquí en latinoamérica de julián nos pasa
es que vemos gobiernos que tienen una
voluntad más fuerte de ser transparentes
y otros que usan las oficinas de
gobierno abierto como como una oficina
de marketing de contar cosas bonitas
mapas bonitos y demás en españa quien
pasa que ves colegas tuyos en otros
lugares de gobiernos que usan los datos
abiertos como marketing o es algo que no
sucede tanto que no es común hay algún
lugar no no quiero que me lo nombre no
te quiero complemente pero pasa eso en
algunos lugares es una especie de moda
que surgió ahora y que va a desaparecer
no yo creo que no la sensación de
personal y profesional es que esto va
para adelante y los que están o los que
estamos al frente de estos de este tipo
de portales queremos y vamos a abarcar
lo todo y nos vamos no suele haber
ningún tipo de directriz de arriba ni de
presión pues para ofrecer determinados
datos y determinados datos no
es más yo creo que es todo lo contrario
lo que queremos es ofrecer todos los
datos posibles pues con sin ningún tipo
de limitación y mucho menos impedimento
es el valor de estos portales pues bueno
para ofrecerlo lo bonito pues es que no
sería necesario pues ofrecer la
información de ésta
de esta manera bien julián y llegamos al
tiempo te quiero agradecer de nuevo por
todo lo que nos contaste y a todos los
invitados los despidos además de
agradeciéndole pidiéndole que me ayuden
a conocer un poco más del mundo de los
datos abiertos y que me indiquen a
quienes me sugieren que entreviste a
quienes me podrías sugerir vos para que
conversé estos temas bueno es lo he
mencionado antes
y ahora al archivero de arganda arganda
del rey a julio y hollins
del nombre me va a matar lo buscó en la
grabación porque no nombra
verdad no hay problemas de los otros y
después lo busco yo en la grabación
cuando la la la pasea con julio díaz
perdón en julio de unos perfectos y sí y
el otro pues sí que me pues javier
sancho ahora mismo es aquí trabaja
también en el gobierno de aragón y tiene
una visión muy amplia de lo que se está
moviendo en datos abiertos en el sector
agroalimentario creo que también es de
las personas que más que más que más
sabe de ya no ya no solamente a nivel
más más regional más más local sino pues
tiene una visión muy amplia a nivel
europeo del que sé que pasó se están
dando en los datos abiertos en el sector
agroalimentario
perfecto julián muchísimas gracias
entonces seguimos en contacto pues
muchas gracias por de verdad por la
oportunidad de permitirme es explicar y
contar nuestra experiencia desde aragón
y desde el portal aragón open data y una
cosa una cuestión angles
pedir 1 de julio cerdá es la del rey
perfecto
muchísimas gracias